---
layout: post
category : blog
cover: https://user-images.githubusercontent.com/14227502/32145953-9134db20-bd0b-11e7-884e-612c2d128257.png
color: "#fff"
tags : [cartoon, disney, crypto]
---

Өнөөдөр танаас Крипто сонирхдог уу? гэсэн асуултыг асууя. Би хэдхэн хоногийн өмнө [Gravity Falls](https://en.wikipedia.org/wiki/Gravity_Falls) хэмээн телевизийн цуврал анимешныг үзэж дуусгасан бөгөөд сэтгэлд маань маш их хүрсэн. Магадгүй танд одоо яагаад гэсэн асуулт төрж байгаа байх. Яагаад гэвэл:

 - Анги болгон дээр гарах нууцлаг шифр текстүүд. Тэдгээр шифр текст нь янз бүрийн зүйлсийг өгүүлэх болно ( Нууц байвал сонирхолтой биз дээ ).
 - Анги бүр дээр гарах жижиг деталиуд дараагийн ангитай нягт холбоотой. Энэ нь надад маш их таалагдсан.
 - Дүрүүд. Дүр болгон өөр өөрийн гэсэн дахин давтагдашгүй зан ааш болон онцлогтой.
 - Гол дүр болох ихрүүдийн нэг Mabel-н нэхмэл цамцнууд. Mabel надад хамгийн их таалагдсан дүр, түүний нэхсэн цамцнууд зүгээр л гайхалтай ( хаха ).
 - Хошигнол. Энэ цуврал дээр гарах хошигнолууд яг л амттай хачир мэт.
 - Тааварлашгүй адал явдалууд. Гол дүрийн баатрууд маань дөнгөж 12-той байж маш олон адал явдлуудыг туулах бөгөөд дараагийн ангид юу гарах бол гэсэн догдлолыг байнга төрүүлнэ.

> Танаас нийтлэлийн эхлэлд _Крипто сонирхдог уу?_ гэж асуусан яагаад асуусан гэдгийг бараг л гадарласан байх. Хэрэв та Крипто сонирхдог эсвэл сонирхож эхлэж байгаа бол [Gravity Falls](https://en.wikipedia.org/wiki/Gravity_Falls)-ийг танд үзээрэй гэж санал болгож байна. [Энд](http://gravityfalls.wikia.com/wiki/List_of_cryptograms)-ээс та уг цувралд ашиглагдсан шифрүүдийг харж болно. За тэгээд эцэст нь __ZHOFRPH WR JUDYLWB IDOOV__ буюу __WELCOME TO GRAVITY FALLS__ .


## _Мартах шахаж_
Аан тийм мартах нь уг цувралын талаар нэг нийтлэл [фэйсбүүк](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1127016937429265&set=a.244889865641981.61511.100003629098903&type=3&theater) дээ бичсэн. Энэ нь энгийн нийтлэл биш бөгөөд уг цуврал дээр гардаг шиг шифр хийсэн текст бөгөөд а1я36 (ер нь бол a1z26 төстэй) гэх шифр ашигласан.


```
1-15-4-10 2-16-13-4-16-15 28-10-24-19 2-10-27-33-33-20 1-4-22-22-13-1-25 2-17-4-17-17-5 21-33-5-4-33-33-19 15-31 5-1-19-1-1-4-10-11-15 35-15-9 2-23-19-10-11-15 15-22-22-26-32-4 21-1-11-13-1-25 21-23-13-25-23-23-19 2-16-13-15-16. 2-1-4-1-27-22-22-5-1-5 9-17-3-25-17-15 9-16-19-10-22-13-20-1-15 4-33-8 33-15-5-23-23-19-27 25-33-19-33-4-4-23-11. 22-4 21-6-13-6-3-10-9-10-11-15 26-22-3-19-1-13 1-15-10-14-33-28-15 5-33-33-19 4-1-19-1-25 8-10-8-10-4 5-6-21-1-13-31 25-23-19-21-33-13 5-1-19-1-1-4-10-11-15 1-15-4-10-22-5-21-1-11 15-1-19-10-11-15 15-35-4-21 25-16-13-2-16-4-5-20-16-15 2-1-11-5-1-4 2-17-4-17-17-5 33-15-33 15-31 15-1-5-1-5 14-1-28 10-25 21-1-1-13-1-4-5-20-1-15. 33-26-33-20-21 15-31 25-33-13-33-25-33-5 9-1-1-3-1-13 23-9-33-33-19-33-11 4-33-8 9-17-3-13-17-25 2-1-11-15-1 1-1-15 25-33-19-33-3 23-13-4-33-19-10-11-15 14-33-21 6-19-21-17-15-26-17-5 5-22-19-4-23-11 2-16-13 23-9-33-33-5 25-33-19-33-4-4-23-11 13 2-16-13-16-3 22-22 25-1-25-1.
```

Ашигласан код ( бага зэрэг халтуурны код болохоор битгий шоолоорой :D. )
{% gist f29b59e5a2ebd1dcb86e4f6fcb632649 %}

## _Сонирхолтой төөрөгдөл_
Энэ скрипт дээр нэг зүйл алдсан байгаа. Юу вэ гэхээр `ь` болон `ы` хоёрын дараалал зарим сурвалж дээр `ы` түрүүлээд дараа нь `ь` байх юм харин зарим дээр нь `ь` эхлээд харин дараа нь `ы` байна. Би яг алийг нь албан ёсны дараалал болохыг мэдэхгүй учраас бичиж сурсан дарааллаараа буюу `ъ ь ы` гэж бичсэн болно.